[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제17화]
상인 신분으로
어찌 관아 대신
일을 처리했는가?
척구, 자네의 행동은
실로 분수에 넘쳤다네
게다가
본디 백성이 관리를 고발하려면
정해진 날에 소송장을 올리거나
아니면 신문고를
두드려야 하는데
자네는 둘 다 하지 않았네
척구
자네는 법도가
안중에 없나 보구먼
하 대인
조심은 섭현의 현령이라
두 사건이 그의 손을
거쳐야 하는데
괜히 경계하게 만들어
조심이 증거를 인멸하게 된다면
진실은 영원히
밝혀지지 않을 것입니다
그리고 대인께서
모르시는 것이 있는데
저희는 척 장군님의
명을 받들어
휘주에 군수 물자를
조달하러 왔습니다
제가 한 일도 백성을 위해
악의 무리를 처단한 것이지요
또한 제가 알기로
하 대인께서는
늘 공정하고 청렴하시어
조정의 물을 흐리는 작자들과는
겸상도 하지 않으신다고
들었는데
제 말이 틀립니까?
그야 물론일세
참으로 의외구먼
척 객주에게
그런 신분도 있을 줄이야
내 불찰로 인해
자네를 소홀히 대했네
안심하게나
반드시 이 사건을
세세히 조사하여
척 객주와 척 장군님께
진실을 밝혀 주겠네
하 대인, 부탁드립니다
[조부]
대인
이 장방은
누가 관리하느냐?
접니다
네가?
아닙니다, 대인
이분은 전가의 아가씨고
제는 전가 묵헌의
장방 관리인 허성덕입니다
무슨 일로 오셨습니까?
장방이 어디 있느냐?
뒤편에 있습니다
당장
이 자를 끌고 가
너희 둘은 안으로 들어가서
모든 장부를 찾아내
이, 이게 무슨 일입니까?
잠깐만요, 대인
저희가 무슨 잘못을 했길래
이러세요?
모른다고?
탐관오리인 조심과 결탁해
민가를 강탈하고
몰래 전장과 손잡고
고리대금업을 했지
이런 일들을
전 아가씨가
우리보다 더 잘 아실 텐데
하 대인께서
전가의 세 부자를
체포하라는 명을 내리셨고
장방 관리인과 장부는
함께 관아로 압송한다
오늘부로 이 가게는
문을 닫아야겠군
하 대인께서 사건 조사를
끝내기 전까지 열지 못한다
끌고 가
대인, 대인
아저씨, 아저씨
대인...
가!
조심하시오
얼른 가!
조심하라니까
예를 갖추시오!
얌전히 굴어!
나리
움직이지 마
아버지
이게 다 무슨 일이에요?
딸아
집안 사정은 너도 다 봤잖니
우리 집안은 끝났다
이제 이 아비와
네 두 오라비를
구할 사람은 너뿐이다
말이 참 많네
얼른 끌고 가!
무슨 일인데요?
가!
- 나리
- 아버지
나리
물러서
어머니
이게 무슨 일이래요?
누님
전가네 부자가
관아에 끌려갔어요
제가 이날을
얼마나 기다렸는지 모릅니다
알다마다
그리도 좋아?
자
누님
최근 저를
이해해 주셔서 감사합니다
오늘은 술 대신 차로
누님께 한잔 올리지요
역시 좋은 차군요
너랑 차 마실 때마다
내 좋은 찻잎이
아깝다는 생각이 들어
기뻐요
정말 기쁩니다
전가네 부자가
관아에 끌려갔으니
이제 독 안에 든 쥐 신세야
네 원수도
이만하면 갚은 셈이니
나도 기쁘구나
이제 마음 놓고
일을 할 수 있겠지?
그렇죠
하나 지네는 발이 많아
죽어도 쓰러지지 않는다잖아요
전가네가
다른 수를 숨겨 뒀을까 봐
걱정입니다
영화, 어쩜 좋니?
네가 방법을 생각해 봐
네 아버지와 오라비한테
무슨 일이 생기면
우린 앞으로 어떡하니?
네 아버지랑 오라비를
구할 방법을 찾아야지
절대 무슨 일이 생겨선 안 돼
혹시라도 잘못되면
우린 앞으로 어떻게 사니?
그동안 장방에서 일하면서
전가의 장부를
전부 명확하게 정리했어요
전부 제 손을 거쳤는데
조심이라는 사람과는
아무런 관련이 없어요
네 아비가 너한테
뭐라고 했는지 잊었니?
네가 만든 그 장부는
바보나 속일 수 있어
고작 그깟 장부로
전가가 휘묵의 으뜸이
될 수 있을 거라고 생각하니?
어머니
그게 무슨 말씀이세요?
예전에
낙가가 어떻게
무너졌는지 잊었니?
낙가가 무너진 후에
그 집안 물건들이
어찌 조 대인 댁에
넘어갔겠니?
그리고 몇 년 동안 은자가
무슨 수로
조 대인의 주머니로
들어갔겠어?
이 모든 일들이
네 아버지와
오라비의 목숨이 달린 일이야
영화
방법을 생각해야 한다
우리가 그들을 구해야 해
만약 그들이
정말 돌아오지 못하면
정말 어떻게 살아야 할지
모르겠다
영화, 제발 구해다오
네 아버지랑 오라비는
무사해야 해
알겠니?
그들을 구해다오
나리
영화
울지 마세요
제발 그만 우세요
혹시, 방법이 생긴 거니?
짐 챙기세요
우리 경성으로 가요
정말이니?
영화, 허락한 거야?
그래
당장 짐 챙기러 갈게
가자
아가씨의 짐을 챙겨라
이정
큰일 났어
무슨 일이에요?
방금 푸줏간에
고기 사러 갔다가 들었는데
전가에 일이 생겨서
전가 묵방이 문을 닫았고
전괴안 부자도
관아로 끌려갔대
어머니
천천히 말씀해 보세요
어떻게 된 일이에요?
아까 전가 묵헌에
들러서 봤는데
정말로 문에 봉인이
붙어 있더라고
그리고 듣자 하니
장방 관리인도 데려갔다네
다른 사람은요?
영화는 괜찮아요?
영화는 아닌 것 같아
나이 든 어르신이라고 들었어
성이 허 씨래
어머니, 묵헌 좀 봐주세요
영화한테 가볼게요
조심하렴
[창성원]
영화는?
너희 아가씨는 어디 있어?
낭자 오셨어요?
영화 아가씨가 경성에 있는
서 대인 댁 바보 외손자에게
시집가게 됐어요
어서 저희 아가씨 좀
말려 주세요
지금 안에 있니?
안에 계셔요
영화
이정
이게 대체 어찌 된 일이야?
나 경성으로 가
경성?
정말 서 대인 댁
바보 외손자한테
시집가려는 거야?
안 돼
네 인생을 망칠 순 없어
이제 다른 방법이 없어
3년 전
우리 집안이
낙가를 밟고 일어서서
점점 커졌지만
3년 후에는
우리가 죄를 짓고
묵헌이 몰수당해서
아버지와 두 오라버니도
벌받게 될 거야
아마
이게 우리 집안의 업보인가 봐
그건 그들이 자초한 일이야
업보라 해도
네가 받을 벌은 아니지
나도 전가 식구야
전가에 일이 생겼는데
나라고 빠져나갈 수 있을까?
난 어릴 때부터 네가 부러웠어
어렸을 때
넌 온 가족의
사랑을 받는 아가씨였잖아
나중에 집안이 몰락해도
할아버님, 오라버니
어머니께서도
모두 한결같이
너한테 잘해주셨잖아
네가 뭘 하고 싶든
노력만 하면
다 해낼 수 있었고
무슨 일이 생기든
너는 끝까지
맞서 싸울 수 있었어
영화, 너도 할 수 있어
걱정하지 마
내가 있는 한
아무도 널 경성에
억지로 보낼 수 없어
이정
이번에는 억지로
경성에 가는 게 아니라
내가 원해서 가는 거야
영화
잘 생각해
경성에 가면
또 다른 불구덩이로
뛰어드는 거라고
불구덩이라도
뛰어들어야 해
난 두 눈 뜨고
아버지와 오라버니가
죽는 걸 볼 수 없어
영화
이정
넌 네가 갈 길이 있고
나에게도 나의 길이 있어
이게 내 운명이야
이제 받아들이려고
오늘 헤어지면
우린 다시 못 볼지도 몰라
앞으로
모든 일이 잘 풀리길 바랄게
절대 나처럼
남에게 고개 숙이지 마
영화, 어서 가자
영화
[역참]
조심
조 대인
대인의 마지막 가는 길을
배웅해 주러 왔습니다
척 객주
우리 사이에
원한이라고는 없는데
어찌 나를 해치는가?
제가요?
대인
제가 해친 것이 아니라
대인이 자초한 일입니다
지난 세월 동안
대인이 전씨 부자와
너무 가까이 지낸 걸 탓하세요
대인
금릉에 가서
참수될 날이나 기다리세요
대인과
전씨 부자는
아무도 빠져나갈 수 없습니다
너...
아니...
소칠
[경성, 호부]
웃어, 웃어
[서 대인의 외손자
호계]
웃어, 아버지
[서 대인의 딸
서완]
경성에서 지낼 만하세요?
네, 그럼요
감사합니다, 부인
호계, 착하지
안마해 줄게
도련님이 아주 활발하시네요
호계
조심해야지
어머니
호계
[서 대인의 사위
호시원]
말 들어
드세요
고기반찬을 많이 차렸으니
많이 드세요
감사합니다, 부인
영화
우리가 호씨 가문과
사돈을 맺게 된 건
3대에 걸쳐 쌓은 복이란다
부인과 대인께서
우리한테 이렇게 잘해주시고
도련님도 인물이 훤하시잖니
네가 시집가면
서방님을 더욱
살뜰히 챙겨야 해
알겠지?
부인
영화는 참 착한 아이예요
도련님과의 인연이
깊어 보이는데요?
그러게요
괜찮은 아이 같아 보이네요
네
칭찬 감사합니다
마음 편히 지내세요
일어나
감사합니다, 부인
감사합니다, 대인
감사합니다
영화에게, 잘 지내니?
지난번 급히 헤어진 것이
아직도 어제 일처럼 생생해
경성에서는 잘 지내?
명문가라 예법이 엄격할 테니
매사에 조심해
하지만 누가 널 괴롭힌다면
참고만 있지는 마
모든 일에는
방법이 있는 법이니까
모든 일이 순조롭기를 바라
천천히 뛰세요
또 넘어지지 말고
얼른 일어나요
괜찮아요?
무릎 아파, 아파
내 무릎
괜찮아요?
바닥에 앉지 마요
차갑잖아요
바닥 차가워
차가워
다치진 않았죠?
아파
안 아파
북
북 줘
가만히 있어요
제가 가져다줄게요
북
여기요
북이다
북
북이야
먹으면서 놀아요
먹을래
맛있어
천천히 먹어요
체하겠어요
차 마셔요
먹어
바보로 사는 것도 나쁘지 않네
하고 싶은 거
다 할 수 있으니까
천천히 먹어요
천천히
부인
앉거라
내가 왜 널 불렀는지 아느냐?
말씀해 주세요
네가 호계와 지내는 모습을
다 봤는데
친어미인
나조차도
바보 자식을
싫어하지 않을 수 없는데
이리 참을 수 있는 자는
속이 아주 깊어서
다른 꿍꿍이가 있거나
아니면 순진무구한 아이겠지
너는
어느 쪽이냐?
저는 당연히
바라는 바가 있어서
도련님을
평생 모시겠다고 한 것입니다
저희 아버지와 두 오라버니가
현령에게 뇌물을 바친 일로
지금 옥에 갇히셨습니다
제가 경성에 온 것은
그들을 구하기 위함입니다
참 솔직하구나
네 집안에서
너를 바보에게 시집보내는데
원망스럽지 않더냐?
이런 일은
성인군자라 할지라도
원망하는 마음이 들겠지요
하지만 부모님께서 낳아주시고
길러주신 은혜를
저버릴 수 없습니다
어리석은 효심이로구나
부인께서는 어머니로서
자식을 사랑하는 마음에
당연히
부인께서 휘어잡을 수 있고
도련님을 평생 돌봐줄 사람을
원하시겠지요
저 같은 사람이
가장 적합하지 않겠습니까?
그동안 줄곧 딸을 원했지만
뜻대로 되지 않았지
네가 우리 호계에게 시집오면
나를 어머니라 부르거라
내 딸처럼 너를 대하마
감사합니다, 부인
감사합니다
어머니
이리 오렴
아버지
지금이 어느 때인데
이렇게 태평하십니까?
급할 게 무엇이냐?
얼굴에 패색이 완연하구나
쓸모없는 녀석 같으니
제가 안 급하겠어요?
조 대인께서 실각하셨는데
우리 집은 이제 어떡합니까?
설마 평생 감옥에서
처박혀 지내야 하는 겁니까?
우리 가문의 운명은
경성에 계신 대인께 달렸어
호 부인
작별 인사를 드리러 왔습니다
[하 지부 친전]
이분은 호 부인께서
서 대인께 받은 서신이에요
이 서신만 있으면
아버지와 오라버니는
풀려나실 수 있을 거예요
저희 집안을
구해 주셔서 감사합니다
영화
앞으로 호부에서
네 서방님을 잘 보살피고
부인도 잘 모셔야 한다
부인의 심기를 건드리지 말고
알겠니?
부인, 제 딸 영화를
잘 부탁드립니다
걱정 마세요
영화가 이리 착하니
앞으로
친딸처럼
아껴 줄게요
감사합니다, 부인
어머니
옷 갈아입으러 가시죠
[영화에게, 잘 지내니?
회신을 기다릴게, 이정]
아가씨
식사를 올린 지 한참 됐는데
다 식겠어요
어서 좀 드세요
배 안 고프니 이만 치워
아가씨
이 서신들을
몇 번이나 읽고 또 읽으셨는데
회신하시려는 건가요?
하 대인
전 나리
아주 대단한 수단을 쓰셨소
이미 경성에 계신
서 대인의 친필 서신을 받았소
하 대인
저희는 정말 억울합니다
억울하다니
전가에서 찾아낸 장부가
먹 상인의 매입 장부와
전혀 맞지 않던데
전가는 분명히
먹 장사를 핑계로
조심을 대신해 장물을
세탁해 준 것이 틀림없소
비록 서 대인께서
이 일에 대해
편의를 봐달라 청하셨으나
물증이 이리도 명백한데
어찌
사사로이 법을 어기겠소?
지당하신 말씀입니다
저희가 어찌 하 대인을
난처하게 하겠습니까?
하오나 대인
저희 가문 역시
간악한 자에게 속았습니다
부친께서 글을
온전히 깨치지 못하셔서
허성덕을 잘못 믿고
가문의 장사와 대금 관리를
전적으로 그자에게
맡기셨습니다
그런데
그자가 감히 조심과 결탁하여
저희 전가를 불의에 빠뜨릴 줄은
꿈에도 몰랐습니다
잘못을 저질렀으니
누군가는 나서서
책임을 져야 마땅한 법이지요
저희는 결코 그자를
두둔하지 않을 것입니다
허성덕은 전적으로
대인의 처분에 맡기겠습니다
전 공자
아주 기가 막힌 수를 두는구먼
죄명은 정해졌고
죗값을 치를 사람도 나왔으니
말해 보게나
그자를 어찌 벌하면 좋겠는가?
역시 사려가 깊으십니다
저희 전가는 이번 일에
책임을 통감하고
반드시 솔선수범하여
본보기를 보이겠습니다
잘못했으면
벌받아야 하니
문제의 장물 오천 냥은
한꺼번에 몰수 처리해 주십시오
그건 본래 장물이었으니
관가에서 몰수하는 것이
당연한 일일세
대인
지당하신 말씀입니다
그뿐만 아니라
저희 전가에서
천 냥을 더 내어
휘주 관아에서
먹 업계의 올바른 경영을
감독하는 데 쓰이도록 보태어
깨끗한 먹 업계를 돌려주십시오
이 일은 하 대인께서
수고해 주십시오
대인의 청렴한 명성을
지켜드려야지요
그렇지 않습니까?
전 공자
이토록 모략에 능하다니
재능을 썩히기에 아쉽구먼
대인, 과찬입니다
전 어르신
본관이 휘주 지부로
재임하는 동안
부디 자중하며
알아서 잘 처신하시오
당연하지요
명심하겠습니다
전가에서
몇 년간 모은 재산을
하루아침에 날려버렸구나
아버지
지금으로선 목숨을 구하기 위해
대가를 치르는 수밖에 없습니다
목숨만 부지하면
재기할 기회는
얼마든지 있습니다
[휘주 관청]
전괴안
너희는
더 할 말이 있느냐?
지부 대인
소인이 한때 눈이 멀어
사람을 잘못 썼습니다
조심은 파렴치한 자였고
허성덕은
겉으로는 정직해 보였으나
실상은
탐욕스럽기 그지없는 자였습니다
두 놈이 사사로이 결탁하여
장부를 조작한 일은
소인은
전혀 몰랐습니다
나리, 어찌...
대인
아저씨
아저씨는 우리 삼 남매가
자라는 모습을 다 지켜보셨잖아요
우리 집안에서는 아저씨를 믿고
아저씨의 아들과
손주까지
전묵에서 일하게 했어요
우리는 아저씨를
어른으로 깍듯이 대했고
일가족을
친가족처럼 대했는데
어찌...
우리 전가를
불의의 지경에
빠뜨릴 수 있습니까?
허성덕
조심과 결탁하여
장부를 조작한 죄를
인정하느냐?
대인
소인은...
소...
소인은 죄를 인정합니다
인정합니다
죄를 인정하겠습니다
대인
소인은 전묵의 행수로서
죄를 면치 못하니
전묵의 행수 자리에서
스스로 물러날 것이며
앞으로는
절대 휘주 제묵업에
발을 들이지 않겠습니다
좋다
전괴안이
스스로 벌을 청하여
휘주 제묵업에서 물러났으니
다음과 같이 판결하노라
죄인
허성덕은
북쪽 변방으로 유배에 처하고
전가는 장물 오천 냥을
관아에 반납하도록 하라
아울러 전씨 부자 세 사람은
무죄로
석방하노라
퇴정하라
하 대인
도무지 이해가 가지 않습니다
전씨 부자가 조심과 결탁하여
법을 어기고 재물을 탐하였는데
어찌 무죄로
석방될 수 있습니까?
척 객주
증인 물증이 가리키는 것은
모두 조심의 부정부패일세
게다가 전가의
장방 관리인인 허성덕이
이미 자신이 조심과 결탁했다고
죄를 자백하지 않았는가?
전가는 몰랐던 일이네
하 대인
그런 얼토당토않은 구실을
믿으시는 겁니까?
척 객주
사건을 판결하고
형을 내리려면 증거가 필요하네
설령
척 객주 말대로
다른 사정이 있을지언정
죄를 정할 때는
결국 증거를
봐야 하지 않겠는가?
대인께서 이리 판결하시면
모두가 납득하기 어려울 텐데요
목민관이 되셨으면
백성의 억울함을 풀어 주고
공정하고 청렴하셔야지요
방금 말했잖은가
본관은 사건을 판결할 때
증거만 보고
지금껏
늘 그래 왔네
하 대인
정녕 이 사건은
뒤집을 수 없는 겁니까?
척 객주
잘 생각해 보게
충고하는데
척 장군께
폐를 끼치지 마시게
이만 가보겠습니다
황제 폐하께서 휘주부 제묵업
상인에게 조서를 내리셨다
지금
짐은 천하의
좋은 먹을 널리 구해
조정의 전용 먹으로
삼고자 하노라
무릇 공납하는 먹 중
조정의 감정을 거쳐
최상품으로 판명될 시
큰 상을 내릴 것이니
이는 먹 업계가 계속해서
기술을 정진하도록 격려함이라
짐은
천하에 문인과 묵객이 많아
혹자는 진귀한 명묵을
소장하고 있고
혹자는 독보적인
기술을 가진 이가 있음을 안다
바라건대 짐의 뜻을 헤아려
아낌없이 먹을 바치고
함께 문화의
성대한 대업을 이루어
만세에 이름을 빛내도록 하라
이로써 조서를 내리노라
가정 42년
폐하
- 만세
- 만만세
여러분
황은이 망극하오
이번
공묵 선발이 시작됐으니
각 묵방에 좋은 먹이 있다면
모두 출품하시오
입선한 자는
모두 사보거리 게시판에
공시될 것이오
다들 알다시피
우리 휘주 제묵업의 진상권은
이미 오래전에
다른 곳으로 넘어가 버렸소
하니 이번에 찾아온 기회를
절대 놓쳐서는 아니 되오
우리가 이번에
진상권을 되찾을 수 있을지는
모두 여러분께 달렸소
딸을 팔아 죄명을 씻다니
파렴치하기 짝이 없군요
이 일은 여기까지 해
서 대인은 조정의 재상이야
이 일은 이미
조정까지 연루됐어
서 대인이 전가를 지키려는데
네가 자꾸만 몰아붙이면
그건 서 대인께
공개적으로 맞서는 짓이야
네 신분을 생각해 봐
서 대인과 맞서게 되면
장군께서
어찌 처신하셔야겠니?
하나 더 일러두자면
전가는 이제 죄명을 벗었고
공묵 선발에
참여할 자격도 얻었어
만약 전가에서 진상권을 따내면
휘주 먹의 모든 주문은
필시 전가로 쏟아질 거야
그러면 네가 이묵에서 받는
배당금도 큰 타격을 입겠지
아우, 네가 장군과 약조한
반년의 기한이 다가오고 있어
정말 그 지경에 이른다면
네가 제묵업에 들인 공이
완전히 물거품이 되는 거야
하니 지금 네게
가장 중요한 일이
무엇인지 잘 생각해
누님의 말씀이 옳아요
아까는 제가 너무
감정적이었어요
지금 가장 급한 문제는
바로 공묵이에요
계획이라도 있니?
서 대인께서 관아의 일에는
개입하실 수 있어도
공묵 선발하는 것까지
좌지우지할 수는 없을 겁니다
전가가 서 대인에게 붙은 건
더 큰 뒷배를
찾으려는 것뿐이에요
뒷배를 모시려면
돈이 들기 마련이죠
그렇다면 제가 방도를 내어
전가가 공묵을 통해
재물을 벌어들일 길을
끊어버리겠습니다
그렇게 시간이 지나
돈줄이 없어지면
서 대인이란 자도
자연히 전가를
돕지 않을 겁니다
어떻게든
진상권을 따내야 합니다
첫째는 군자금을 마련하고
둘째는
전가의 퇴로를
끊어버릴 수 있으니까요
네가 거기까지
생각할 줄 아니
마음이 놓이는구나
방금 대인께서
축하한다고 하셨는데
저희 이가에
대체 무슨 경사가
있다는 말씀입니까?
노부인
이번 공묵 선발은
모든 것이
이가에 유리한데
이게 좋은 일이 아니겠소?
언 대인
공묵 선발에 대해
저희는 아직 계획 중일 뿐
아직 정식으로 명단에
이름을 올리지 않았습니다
혹시
무슨 오해가
있으신 건 아닙니까?
아니오
오해는 없소
칠연고묵을 복원하는 일은
본관이
처음부터 끝까지 참여하였고
시묵회에서
그 영롱한 빛 또한
직접 보았소
하여
칠연고묵을
이가의 예선 출품 먹으로
본관이 결정해 두었소
이처럼 훌륭한 먹은
분명히 선발될 것이오
그리고
본선에 올릴 먹이라면...
언 대인
소인이
최근 몇 년간
운송묵을 개량하는 데
심혈을 기울였습니다
소인은
신운송묵으로
공묵 선발에 나설
자신이 있습니다
신운송묵이라?
네
필시 기술이 아주 많이
정진했겠구려
먹은 어디 있소?
아직 연구하는 중이지만
머지않아
곧 완성될 것입니다
그게 며칠이오?
아니, 아니 되오
공묵 선발은
결코 작은 일이 아니오
아직 완성되지도 않은 먹으로
참가하겠다니
사리에 맞지 않는구려
노부인
보시오
이것 좀 보시오
이 먹은
다들 익숙할 것이오
이것이 바로
이정 낭자의 복근묵이오
솔직히 말하자면
이정 낭자의 복근묵이
내 딸의 병을 고쳤소
이렇듯
사람의 병을
고칠 수 있는 먹이
공묵 선발에 나선다면
우승은 따 놓은 당상
아니겠소?
하지만 대인
복근묵이
훌륭하긴 하나
이가의 먹이 아닙니다
언 대인
마음 써주신 뜻은
백번 감사드리오나
이정이 속한 8방은
오래전에 족보에서
제명되어 쫓겨났습니다
그 아이는 지금
소이묵의 행수이니
이묵과는
아무 관련이 없습니다
이가의 공묵 사건과
8방이 쫓겨났던
그 당시의 일에 대해서는
익히 들어 알고 있소
하나 그건
옛날 일이지 않소?
그때는 그때고
지금은 지금이오
세월이 흘러 모든 것이
많이 변했소
보아하니
최근 이정 낭자가 이가와
아주 긴밀하게 협력하고 있던데
참으로 보기 좋은 일이오
차라리
이번 공묵 선발을
계기로 삼아
소이묵과 이묵이
하나로 합쳐진다면
제묵업에 길이 남을
미담이 된다면
참 좋지 않겠소?
대인
이묵은 송연묵에 능하고
과거 공묵 선발 때도
모두 송연묵을 내놓았었는데
섣불리 먹을 바꾸는 것은
아무래도...
무슨 걱정을 하는지
모두 이해하오
괜찮소
그런 사소한 일에
얽매이지 마시오
사실대로 말하자면
이미 사람을 보내
이정 낭자를 불러오라 하였소
이정 낭자가 도착하는 대로
이 자리에서 바로
이 일을 결정하시구려
언 대인
부디 명을 거두어 주십시오
대인께서
소녀를 높이 평가해 주셔서
감사합니다만
칠연고묵은
소이묵방과
아무 관련이 없습니다
저는 그저 예전에
이가에서 고용한
제묵사였을 뿐입니다
그리고 이 복근묵을
선발에 출품할 생각은
더더욱 없습니다
제 뜻은 공묵에 있지 않으니
부디 대인께서 살펴주십시오
이정 낭자
그게 무슨 말인가?
공묵은
먹을 만드는 이라면
평생을 바라는 바인데
거기에 뜻이 없다니?
알겠네
그럼 말해 보게나
낭자의 뜻은 어디에 있는가?
제힘으로 소이묵방를 운영하고
제가 좋아하는 먹을 만들며
가족을 먹여 살리는 것만으로도
만족하고
감히 공묵을 바라지 않습니다
이정 낭자
낭자의 능력과
담력은
본관이 직접 보지 않았나?
낭자는 절대로
뜻이 작은 사람이 아니니
겸양할 필요 없네
저는 겸양하는 것이 아닙니다
저희 8방이 가문에서 쫓겨나고
아버지께서 돌아가시면서
온 가족이 성문 동굴에서
지내게 된 것이
모두 공묵 때문입니다
비록 먹을 아끼고
먹 만드는 일을
평생의 업으로 삼고 있지만
공묵만큼은
다시는 엮이고 싶지 않습니다
부디 대인께서
재고해 주십시오
이정
온갖 핑계를 다 들면서
아주 난처해 죽겠다는 태도라니
내 호의가
도리어 악의가 됐다는 건가?
대인, 노여움을 푸십시오
이쯤 되었으니
좀 더 직설적으로 말하지
공적으로나 사적으로나
이번 공묵 선발은
무조건 우리 휘주부가 따내어
본관이 직접
어전에 올릴 것이네
이가는
결코 거절할 수 없으니
다들
알아서 하게